---
layout: post
title: "《1984》为何温斯顿会爱上老大哥"
date:   2016-12-12 10:00:00 +0800
categories: thinking
---
## 概述
前不久看完了《1984》这部小说，看完之后感触良多。

《1984》(The Last Man in Europe)是一本著名的深刻反极权小说。讲述的是在1984年，世界划分为3个国家，国家之内均实行极权统治。通过电幕，思想警察等方式监视民众的行为，维持社会运转。主人公温斯顿是“真理部”从事篡改历史的员工。他在工作中，逐渐的对“老大哥”统治下的社会产生了怀疑，并与党员朱莉亚产生感情。最后，被思想改造，转变成思想纯洁者。

这本书最初命名叫“The Last Man in Europe”，了解这个对小说的故事理解有一定的帮助。这里温斯顿可以被比喻为大洋国最后一个“人”。然后全书围绕的主题就是，这么一个“人”，是如何由开始的产生怀疑，到最后被思想改造为符合党标准的思想纯洁者。放大而言，就是在极权统治下，人的思想是如何被同化的。

小说看完的感受就是，很深刻，对一些问题，有了新的认识。很佩服作者的剖析，醍醐灌顶的地方很多。有一个地方就是，奥勃良和温斯顿诉说关于国家如何处罚反叛者，提到的以往几种场景，自己想想确实如此

>“...因为它每烧死一个异端分子，数千个异端分子就会站起来。为什么？因为宗教裁判所公开处死了自己的敌人，在他们没有悔过之前。事实上，正是因为他们不肯悔过，才处死他们。人们因为不愿放弃自己的真实信仰而死。自然，所有的荣耀属于受害者，所有的耻辱属于烧死他们的宗教裁判所。
>
> 后来，在二十世纪，有一些所谓的极权主义者。有德国的纳粹党和俄国的共产党。俄国人迫害异己的做法比宗教裁判所更残酷。他们自以为从过去的错误中吸取了教训，无论如何，他们知道不能制造殉道者。在他们公审受害人之前，故意毁掉他们的尊严。他们用酷刑和孤独整垮他们，把他们变成可鄙的卑躬屈膝的可怜虫，让他们招什么就招什么，痛骂自己，指责别人，拿别人当挡箭牌，哭着求饶。可是，仅仅几年之后，同样的事情又发生了。死人变成了烈士，他们的堕落被人遗忘了。这又是为什么？首先，因为他们的招供明显是被逼无奈，是虚假的。
>
>我们没有犯这种错误。所有人的供词都是真实的。我们使他们变得真实。最重要的是，我们不让死人起来反抗我们，千万不要以为后人会证明你是对的，温斯顿。后人永远不会了解你。你会从历史的长河中被彻底剔除。我们会把你变成气体喷到平流层中去。你什么也不会留下，记录中没有你的名字，活人的记忆中也没有你。你没有过去，也没有未来。你根本没有存在过。”

其次，关于温斯顿的改造过程，也很值得回味，下面的内容也会讲到。

但是，正如，这篇文章标题所说的，在结尾，温斯顿听到大洋国击败欧亚国后，这样描述，“...两滴杜松子酒味的眼泪顺着鼻翼两侧滑了下来。但是没关系，一切都好了，斗争结束了。他战胜了自己。他爱老大哥。”。当时看的时候，小说在这里就看完了，也没啥感觉。后来，脑袋里突然蹦出来这么一个问题，就是作者为什么会说，他爱老大哥呢？！诚然，温斯顿被改造成功了，但是为何会爱老大哥呢。带着这个问题，自己也查了一些内容。最后，找到一篇比较接受的回答，原文是英文版，自己拙劣的翻译了一下。

## 译

原文：[At the end of 1984, why does Winston love Big Brother? ](https://www.enotes.com/homework-help/end-1984-why-winston-love-big-brother-539026)

《1984》中，温斯顿从党的反叛者转变为党的一员经历了三个阶段。第三部，第三章，奥勃良的话

> “你的改造分为三个阶段”，奥勃良说，“学习，理解，接受。”

对于温斯顿来说，第一阶段的表现就是一些痛苦的折磨和人格的诋毁。他被指控无恶不作，从性变态到从事间谍活动，而这一切就是为了“为了屈辱使他丧失争辩的能力”。最后也确实成功了：他承认了所有的这些罪责。因为他太虚弱，失去了反抗的力气，还有害怕未来的折磨。

接着，温斯顿还必须学会`理解`老大哥。这时，奥勃良向他坦白，自己就是哥德斯坦那本书的作者，并且，反抗党是永远不可能成功的，因为党拥有绝对的权利控制大洋国的人民：

>“所谓权利，就是将人的思想撕成碎片，然后根据你最后选择的样子重新拼凑起来。”

温斯顿继续反驳。但是奥勃良向他展示了一幅很残酷的画面。画面里是温斯顿营养不良饱受虐待的身体。奥勃良指责温斯顿，是他的所作所为才导致他现在的这个状态：

>“从你准备反党的那一天起，你就已经接受了这个事实。一切结果都是由你的第一个行动决定的。现在发生的一切都在你的意料之内。”

但是，温斯顿仍然没有被说服，因此，他的改造进入到了第三个阶段：房间101。在这阶段有意思的地方就在于，到目前为止，不管党如何折磨，威胁他，温斯顿依然没有背叛朱莉亚。这是温斯顿最后的一点不愿意放弃的地方。但是，在房间101，第三部，第五章，在面对他此生最大的恐惧--老鼠，时，对心爱的人的背叛，也立马发生了：

>“咬朱丽亚！咬朱丽亚！不要咬我！咬朱丽亚！不管你们对她做什么。把她的脸撕下来，啃得她只剩骨头。不要咬我！咬朱丽亚！不要咬我！”

到这里温斯顿就完成了整个改造过程。他经历三个阶段，整个人，被一点一点的撕碎，然后按照党的标准和价值，一点一点重构起来。当他再次见到朱莉亚的时候，他知道朱莉亚也背叛了他。但是更重要的是，他学会了：`老大哥可以征服一切，甚至爱`。

### 注

这里，看到奥勃良说他就是那本书的作者时。着实很吃惊。说明党清晰的知道温斯顿内心所有怀疑的地方，这是一件多么可怕的事。同时，也想到，如果我通过哲学家学习到的“自由思想”，最后也是别人教你的。那还算是“自由”的吗。

最后自己的理解，因为温斯顿知道了老大哥可以征服一切，甚至爱。所以，他被征服了，他开始接受老大哥了。当老大哥在欧亚国战争中胜利时，更加印证了这种想法。想起了《冰与火之歌》里面的席昂。那一段看的也是各种揪心。

## 最后

APPLE曾经拍过一个很经典的广告，就是取材自《1984》。为了讽刺IBM的在PC上的统治。很天才的创意。

有些书读起来，很吃力，也费解，所以有时候会排斥。因为作者用了一种你不熟悉的角度，构造一个你不熟悉的骨架。但是当你接近，一点一点深入时，就会体会到其中的精彩。很崇拜这种不同理念的东西，看过的电影《楚门的世界》也是如此。
