---
layout: post
title: "ST和VSC编辑器随想"
date:   2018-12-21 10:00:00 +0800
categories: thinking
---

最近没事，想换VSCode写代码了，调教两天之后，用的颇为顺手。然后，要过圣诞了，竟然还有一个小彩蛋，挺有趣的。看到VSC做的越来越好了，有些小感慨。我很喜欢ST，用的也挺多。所以简单聊下和两个编辑器的认识。

大概是在2012年左右接触ST的。以前在学校里面，学的是C++和Java，两个语言都有自己成熟的IDE。那时候也没有什么要求和想法，能提示代码函数以及运行就很好用了。后来苦于编辑器的臃肿，以及Vim编辑器的折腾，当发现ST这款神器时，如沐春风，兴奋的不得了。

ST当时让自己感觉很舒服的地方是，开箱即用，不需要像Vim还得装一些插件；以及，漂亮的主题，可以自己切换；还有代码小地图，一览无余。能让我像个小白一样噼里啪啦的写代码，所以立马就喜欢上了，后来也安利给其他的同学用。这是认识的开始，那时候还是ST 2。尽管用起来很舒服，但是，时间久了就发现他的不完美。首先，他的配置是JSON文件的。也就是需要用户手动去编辑这个文件修改配置，这就有点Geek了。例如，切换一个主题还得知道主题的完整名字，然后，编辑这个JSON。当时也是苦于这点，还写过一些脚本自动切换主题，比较喜欢折腾这些乱七八糟的。

也许是看到编辑器跟开发者关系紧密，大有作为。之后，不断的有新的编辑器涌现。尝试的第二个编辑器是Atom。Atom是Github基于他自己的跨桌面应用框架Electron写的。Eletron说白了就是一个浏览器壳，然后，开发者可以像写Web应用一样，来写桌面应用。后来的编辑器大都是基于此做跨平台的。还得再提一下ST的厉害了，ST不是基于此开发的，没记错应该是C++开发的，然后使用Python作为插件语言。所以，ST天生就比这些用起来丝滑。Atom，个人觉得，是参考ST来开发的。ST有的，他也都有。例如，小地图，Goto-Anything，插件机制，主题换肤等。所以当我用到Atom时，并没有太大的兴奋。甚至在编辑方面还不如ST，基于的底层框架不一样，所以Atom不适合超大文件编辑，并且体验上不如ST丝滑。他做的一些亮点是，简化了配置。也可能是因为基于Electron开发，所以对前端开发相当友好，调试等非常方便。以至于后来Facebook推React时，还基于此做了一个ReactNative的IDE。这个时候，编辑器市场上应该是ST和Atom占据主流了。

直到后来，微软也想插足编辑器领域了。微软的VS号称宇宙最强IDE，开发体验相当好。他做了这么多年IDE，还是积累了一些经验的。所以推出了VSC，的确有不俗的表现。VSC也是基于Electron开发的。我当时对VSC并没有什么特别的感觉。试用之后，觉得不过是另一个Atom而已。他独创的是左边的ActivityBar。分别是，文件，调试，Git。VSC的思路非常清晰，他要做好的是，代码编辑&代码管理。他是站在巨人的肩膀上前行的。操作上，跟Atom一样的简单。性能上，比Atom强一些，但是不如ST。我当时放弃VSC是因为，他不支持多个文件夹的代码编辑。现在看来，他称为workspace。当时ST支持，Atom也支持，独独他不支持。专门去他的Github下看了，果然万人血书，求支持。然后VSC团队的开发者还辩解了一番，称，不理解这个多文件夹是什么概念，有人就甩ST给他们看。总之，VSC最后终于接受了这个提案。其实现在的实现版本来看，做的并不如ST好，反正我是不怎么用他的这个功能，还不如多开个窗口。但是好歹是做了。

从这里也可以看出，VSC团队的开放态度。也可以感受到不同的团队做的产品，未来的发展趋势。他的代码放在Github上，随时倾听开发者的意见；ST有自己的论坛反馈问题，但是，有多少人会专门跑过去留言，和开发者沟通呢？当时自己觉得ST的主题切换不舒服的时候，去论坛看了眼，感受不太活跃，也就放弃了。

现在是2018年末。之前看过一个开发者统计，VS Code似乎成为最受欢迎的编辑器了。这是可以看到的结果。微软IDE方面有足够的经验，又足够的开放，吸取开发者的意见。不难看到这样的结局。

但是，我依然认为，ST是最厉害的。因为他开创的编辑器功能和革新，成为了后来的编辑器的标准。一个产品，如果其中的设计能够成为同类产品的标准，这本身就是一件很伟大的事情吧。