---
layout: post
title: "三台旅游简记"
date:   2021-04-08 10:00:00 +0800
categories: life
---
转眼快步入4月份，下定决心了要回去玩一趟。一方面是因为很久没出去玩了，工作生活过的比较烦躁，自己过的比较烦躁。另一方面是，自从大学毕业以后，很久没有感受过南方的春天了。北京的春天太短暂，一夜之间花全开了，又一夜之间就到夏天了。好点的地方也是人山人海的，再好的风景也没办法融入其中。于是，请了好几天年假，凑了清明一个长假来三台陪女朋友。

我对于到一个城市旅游一直有一个很朴素的观点。我不喜欢去那些著名的景点去打卡，也不太喜欢在美团上去找那些评分特别高的店去吃饭。我觉得在一个城市玩，应该去感受这个城市最底层的东西，感受下这里的人是如何生活的，他们生活方式是怎样的。所以，在成都的时候，我会和女朋友两个人骑一个共享单车在市区穿梭。在三台，会一个人沿着街道，随便走走停停。有时候也会有一些意外的惊喜，例如，走到某个路口，发现全是吃的饭馆。又或者，发现原来这里有一个景点。吃饭也是，随便找一家印象比较好的本地饭馆，点一些本地的菜。

三台是绵阳下面的一县城，和仙桃差不多大。我也是偶然才知道这个地方古代叫梓州，潼川。以前课本里面偶有提及，杜甫也曾在此有过一段生活。不知道为啥改成这个名字了。知道这个知识后，看这个城市都有一种历史感了。市区有一个杜甫草堂的景点，比较热闹，更像是本地人的一个小公园。

吃喝的东西也没有什么特别的，四川有的这里都能找到。我比较喜欢干锅，米粉和包子。从干锅这个菜品就能看出，川菜对于食物的研究。这边的锅类分为干锅和汤锅，有干的也就有汤的。它们的汤锅在别的地方可能都不能算一个品类，顶多算一道菜。但是，这个分类就体现出了本地人对于食物的思考。这边的包子也比较好吃，也许是吃多了机器量产的包子，本地手工做的，皮薄馅满的笋子肉包我就觉得特别好吃。物价方面，也比北京那边低好几个档次，这也是比较开心的一个地方。过了一把点餐自由的瘾。再怎么吃，也吃不到北京那种人均100的价位。随处可见拖着车卖的3块一斤的粑粑柑，以及二三十一份的肥肠，三两的米粉吃撑了也才9块左右。

少不入川，老不离蜀。对于四川的一个标签就是安逸。以我个人的所见来说，确实如此。到了下午或者傍晚时分，大街上很多婆婆们三五成群的在散步。路边的茶馆里面，也大都是很多婆婆们在打牌，打麻将，这点很鲜明。在我老家，老人们更多的是坐在门口，或者给自己找点事。还是有点羡慕这样的老年生活。

这个城市给我的也不全是好的体会。互联网这行业，最近大家说的一个比较多的现象就是卷。身处其中的人会感觉到特别难受。在三台这个地方，也有类似的感受。小县城里面，没有特别高的技术含量工种，很多工作主要还是围绕着人的生活展开的。最激烈的行业可能是出行这块了。我看到的交通方式有，滴滴，出租车，以及三蹦子。这边的起步价基本6块左右，一单可能也就8块左右。这个单价对于滴滴司机而言，减去提成和成本，赚不到多少。何况还有满大街的三蹦子，也没有很严格的管制。可想而知的，如果从事这个行业，竞争相当的激烈。当然，对于消费者而言，确实会很方便。设身处地的去思考这些时，就有一些感同身受了。

其次就是房子了。和其他的城市类似，这边也是到处在建房子。我路过的一条路上，很多漂亮的商品房，建好的以及在建的。但是入住的却寥寥无几。从消费而言，能明显感受到是这里普通人的收入上限。但是看着那些房子，又很怀疑，这些真的能卖的出去吗，又会是哪些人呢。似乎能感受到这个城市的一点点浮躁。

这里的绿化也做的非常好，马路很干净，两边的树木长势很好。走在路上，能闻到一阵阵香味。让人心情很愉悦。不禁幻想，要是在这个地方买一个房子，找一个稳定的工作，就这样生活下去，也是很好的一个选择。

如果不是因为女朋友的缘故，可能都不会有机会了解这个小城市。很幸运，能和这里结缘。